title: エミュレータ自作記録
====================================
date: 2024-06-21 14:55:14
tags: []
category: []
====================================

自分の勉強のためRustでエミュレータを自作し、簡易的なOS(xv6)を自作エミュレータで動かしてみようと思います。
エミュレータはx86とRISC-Vの2つを作成してそれぞれ動作させてみます。

# toc
おおまかですが以下のような感じで進める予定です。

1. 環境構築
2. 動作テスト
3. x86エミュレータ作成
4. RISC-Vエミュレータ作成


# 1.環境構築
以下の環境で開発、動作するようにしていきます。

* Ubuntu 22.04 LTS
* Intel Core i5 Gen 9th

## 主な使用ツール
### x86エミュレータ作成
* Rust
* QEMU(qemu-system-x86_64)

### RISC-Vエミュレータ作成
* Rust
* QEMU(qemu-system-riscv64)

### Installation

#### Rust
```bash
curl --proto '=https' --tlsv1.2 -sSf https://sh.rustup.rs | sh
```
Ubuntuだと`~/.cargo/bin`にインストールされたのでPATHを通しておきます。
便利なもので、`~/.cargo/env`というスクリプトが用意されているのでこれをsourceするようにします。

```bash:.bash_profile
source "$HOME/.cargo/env"
```

#### QEMU
Ubuntuであれば`apt`でインストールできます。
```bash
$ sudo apt install qemu-system qemu-system-common qemu-utils
```
> 結構ファイル大きかった記憶がある

#### RISC-V Toolchain
これはソースビルドしないといけないのでめちゃくちゃ時間かかります。(3時間くらいかかった気がする)

1. gitからcloneする
この際、`--recursive`を付けるのを忘れずに。

```bash
$ git clone --recursive https://github.com/riscv-collab/riscv-gnu-toolchain.git
```

2. 必要なパッケージをインストール
```bash
$ sudo apt install autoconf automake autotools-dev curl python3 python3-pip libmpc-dev libmpfr-dev libgmp-dev gawk build-essential bison flex texinfo gperf libtool patchutils bc zlib1g-dev libexpat-dev ninja-build git cmake libglib2.0-dev libslirp-dev
```

3. ソースビルド
`prefix`でインストール先を変更できます。私はソースビルドしたものは`/opt`に置いてます。
ソースビルドはめっちゃ時間かかるので寝る前とかに始めるといいかも。ジムに行ったり動画を見るのもいいですね。

```bash
$ ./configure --prefix=/opt/riscv
$ make linux
```

4. PATHを通す
`.bash_profile`に以下を追記する。
```bash:.bash_profile
export PATH="/opt/riscv/bin:$PATH"
```

# 2. 動作テスト
## x86版のXV6のテスト
xv6をcloneしてqemuで動かしましょう。

```bash
$ git clone https://github.com/mit-pdos/xv6-public.git
$ cd xv6-public
$ make qemu
```

> TODO: 動作した画像を貼る。gifでもいい。

## RISC-V版のXV6のテスト

xv6をcloneしてqemuで動かす。

```bash
$ git clone https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv.git
$ cd xv6-riscv
$ make qemu
```

> TODO: 動作した画像を貼る。gifでもいい。


# 3. x86エミュレータ作成
まずはどの命令を実装すればよいか調査する。

そのために自作エミュレータ本の著者が作成した`boots`というコマンドが便利そうなのでRustで実装してみる。

## boots-rsの実装
作者のもとgitはこちら。windows環境で作成されている。

https://github.com/uchan-nos/boots.git



